Tradutor: Eduardo Nogueira
Revisora: Rafael Eufrasio
O que eu gostaria de vos mostrar hoje
é uma coisa à laia de experiência.
Hoje é a sua estreia.
É uma demonstração de realidade aumentada.
Os visuais que estão prestes a ver
não são pré gravados.
São ao vivo
e estão a reagir a mim em tempo real.
Gosto de pensar nisto
como uma espécie de magia tecnológica.
Então cruzem os dedos
e mantenham os olhos no grande ecrã.
Realidade aumentada
é o fundir do mundo real
com imagens geradas pelo computador.
Parece o meio perfeito
para investigar a magia
e perguntar, porque é que,
numa era tecnológica,
continuamos a ter
este sentimento mágico de deslumbramento.
Magia é ilusão,
mas é uma ilusão que apreciamos.
Para apreciar ser iludido,
o público, primeiro,
deve suspender a sua descrença.
Foi o poeta Samuel Taylor Coleridge
quem primeiro sugeriu
este estado mental recetivo.
Samuel T. Coleridge:
Eu tento transmitir uma parecença
de verdade na minha escrita
para produzir
para estas sombras da imaginação
uma suspensão sentida de descrença
que, por momentos,
constitui uma fé poética.
MT: Esta fé na ficção é essencial
para qualquer espécie
de experiência teatral.
Sem ela,
um guião não passa de palavras.
Realidade aumentada
é apenas a tecnologia mais recente.
E a prestidigitação
é apenas uma demonstração
artística de destreza.
Nós somos todos bons
em suspender a nossa descrença.
Fazemo-lo todos os dias,
quando lemos romances,
vemos televisão
ou vamos ao cinema.
Deliberadamente entramos
em mundos fictícios
onde aplaudimos os nossos heróis
e choramos por amigos que nunca tivemos.
Sem esta capacidade não há magia.
Foi Jean Robert-Houdin,
o grande ilusionista francês,
quem primeiro reconheceu
o papel de um mágico
como um contador de histórias.
Ele disse uma coisa que eu afixei
na parede do meu estúdio.
Jean Robert-Houdin:
Um mágico não é um malabarista.
É um ator que representa um mágico.
MT: O que significa magia em teatro
e cada truque é uma história.
Os truques de magia seguem
os arquétipos da ficção narrativa.
Há contos de criação e de perda,
de morte e de ressurreição,
e obstáculos que têm de ser ultrapassados.
Muitos deles são intensamente dramáticos.
Os mágicos brincam com o fogo e com o aço,
desafiam a fúria da serra,
atrevem-se a apanhar uma bala
ou a tentar uma fuga mortal.
Mas o público não vem
para ver o mágico morrer,
vem para vê-lo viver.
Porque as melhores histórias
têm sempre um final feliz.
Os truques de magia
têm um elemento especial.
Há histórias com uma reviravolta.
Edward de Bono argumentou
que o nosso cérebro
é uma máquina de ligar padrões.
Disse que os mágicos
exploram deliberadamente
a maneira de o público pensar.
Edward de Bono:
A magia no palco depende quase totalmente
do erro momentâneo.
O público é levado a fazer
assunções ou elaborações
que são perfeitamente razoáveis,
mas não correspondem, de facto,
ao que está a ser feito à sua frente.
MT: Nesse aspeto, os truques
de magia são como piadas.
As piadas levam-nos por um caminho
para um destino esperado.
Mas, quando o cenário que nós imaginámos,
muda de repente
para um coisa totalmente inesperada,
nós rimos.
O mesmo acontece quando
as pessoas veem truques de magia
O desfecho
desafia a lógica,
dá um novo ponto de vista
em relação ao problema,
e o público exprime a sua surpresa
com o riso.
É divertido ser-se enganado.
Uma das qualidades chave
de todas as histórias
é que elas são feitas
para serem partilhadas.
Nós sentimo-nos compelidos a contá-las.
Quando eu faço um truque numa festa...
... aquela pessoa irá logo
buscar um amigo
e pedir-me para fazê-lo outra vez.
Quer partilhar a experiência.
Isso torna o meu trabalho mais difícil,
porque, se eu quero surpreendê-los,
preciso de contar uma história
que comece da mesma maneira
mas acabe de forma diferente,
um truque com uma reviravolta,
numa reviravolta.
Isto mantém-me ocupado.
Os peritos acreditam que as histórias
ultrapassam a nossa capacidade
de nos mantermos entretidos.
Nós pensamos em estruturas narrativas.
Nós ligamos acontecimentos e emoções
e transformamo-los instintivamente
numa sequência que possa ser
facilmente compreendida.
É um feito humano único.
Todos queremos partilhar
as nossas histórias,
quer seja o truque que vimos na festa,
o mau dia no escritório
ou o lindo pôr-do-sol
que vimos nas férias.
Hoje, graças à tecnologia,
podemos partilhar essas histórias
como nunca antes,
por email, no Facebook,
nos blogues, nos tweets,
no TED.com
As ferramentas das redes sociais
são as fogueiras digitais
à roda das quais se reúne o público
para ouvir a nossa história.
Transformamos factos
em símiles e metáforas,
e até em fantasias.
Polimos as pontas rugosas da nossa vida
para que ela se sinta completa.
As nossas histórias tornam-nos
na pessoa que somos
e, às vezes, na pessoa que queremos ser.
Dão-nos a nossa identidade
e um sentimento de comunidade.
E se a história for uma boa história,
pode mesmo
fazer-nos sorrir.
Obrigado.
(Aplausos)